ساعت بیست، این جا قم است شبکه‌ی معارف صدای جمهوری اسلامی ایران.
بسم الله الرحمن الرحیم، اللهم صلح علی محمد و آل محمد و اجل فرجهم.
شنوندگان محترم، سلام. تئاتر عبادات شما مقبول درگاه احدیت.
دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه ما باشید.
ماه رمزان در شهرها و روستاهای مرزی جنوب لبنان، به ویژه مناطق آسیب دیده از تجاوزات اشغالگران استهیونیستی، حال و هوایی متفاوت و آمیخته با مقاومت و همدلی دارد.
بسیاری از خانواده‌ها پس از آتشبس به روستاهای خود بازگشتند، اما خانه‌هایشان بر اثر بمباران‌های اشغالگران به آوار تبدیل شده بود.
با این حال آنان با کمک اهالی مناطق و به یاری یکدیگر در خانه‌های بلااستفاده و حسینیه‌ها اسکان یافتند.
شب‌هایی که آسمان رنگی و خیابان‌ها پرنور می‌شود همه از ماهی است که دل‌ها را به هم نزدیک‌تر می‌کند.
سفرها در خیابان‌ها پهن می‌شود تا رمضانی‌ها لحظه‌ی گوشودن روزه را مشترک شوند. حتی خانواده‌های آسیب‌دیده از جنگ هم در همدلی تنها نیستند.
به لطف خدا با کمک هم قدم‌هایی برای این خانواده‌ها برداشتیم چون آنها بعد از بازگشت هیچ درآمدی برای تأمین زندگی ندارند.
خانه‌ی خدا پایگاه کمک‌های اهالی به هم نوان است.
فقط در روستای ما هشتاد و نه خانه به‌طور کامل ویران شد. وقتی می‌بینیم مسئولان کاری نمی‌کنند، در مسجد تصمیم گرفتیم خودمان دست به کار بشیم، مثلاً سبزیجات و میوهجات را از زمین همین اهالی خودمان تأمین کردیم.
روستاهای مرزنشینان آسیب زیادی دیده اما امیدشان خاموش نشده.
ما نمی‌توانیم اینجا را ترک کنیم حتی اگر خانه‌ها روی سر ما خراب شود، آن‌هایی که اشغالگر هستند باید بروند نه مردمی که ریشه در این خاک دارند.
میشم دلاوری، خبرگزاری صدا و سیما، جنوب لبنان، هم‌مرزه با سرزمین‌های اشغالی.
با فرارسیدن ماه مبارک رمزان، شهرک‌نشینان سهیونیست حملات خود به فلسطینیان ساکن در کرانه‌ی باختری اشغالی را تشدید کردند.
در همین ارتباط، سهیونیست‌ها خانه‌ها و وسایل نقلیه‌ی فلسطینیان را در جنوب الخلیل به آتش کشیدند.
از زمان آغازی جنگ علیه نوار قزه، ارتش رژیم اسرائیل و شهرک‌نشینان حملات خود را در کرانه‌ی باختری از جمله قدس شرقی تشدید کردند.
خبر دیگر این که شماری از همسران و مادران شهدا در نوار قزه تصمیم گرفتند با راه‌اندازی آشپزخانه‌ای با نامه‌خانه‌ی فلسطین به تلاش‌ها برای مقابله با فقر شدید در این منطقه کمک کنند.
ما این آشپزخانه‌ها را به منظور حمایت از خانواده‌ها و همسران شهدا را انداختیم. خدا را شکر از روزی که این طرح را آغاز کردیم با استقبال خوبی روبرو شدیم و استقبال از آن بسیار زیاد بود.
هدف ما از این ارتکار، حمایت از همسران و خانواده‌های شهدا بود. من خودم همسر شهیدم و در دورنج آنها را درک می‌کنم.
می‌دانم آنها با چه شرایط روحی سختی روبرو هستند، حتی بیش از شرایط اقتصادی. بنابراین خواستیم مکانی فراهم کنیم که برایشان پناهگاه امنی باشد جایی که بتوانند استعدادها و خلاقیت‌هایشان را بروز دهند و از فضای نامطلوبی که در آن زندگی می‌کنند فاصله بگیرند. با این کار همچنین می‌توانند درآمدی آبرومندانه برای خود و فرزندانشان کسب کنند.
این کار در آشپزخانه به علت کمبود گاز با مشکلات و موانع زیادی روبروز و اعدامه‌ی حملات اشغالگران اعدامه‌ای این رونز را دشوار می‌کند.
کار در آشپزخانه به علت کمبود گاز با مشکلات و موانع زیادی روبروز. مشکل دیگر افزایش قیمت لوازم آشپزخانه است. تلاش زیادی انجام دادیم اما هنوز نتوانستیم تجهیزات لازم را تهیه کنیم.
با وجود امکانات محدود و تلاش فراغان، این زنان همچنان با اراده‌ی استوار به وصیت شهدان پایبند مانده‌اند. با این ابتکار، همسران و مادران شهدان می‌کوشند بر شرایط سختی که اشغالگران برایشان ایجاد کرده‌اند غلبه کنند.
ادامه‌ی خبرها
حضور ترامپ در کنگره به صحنه‌ی نمایش شکاف عمیق و اختلافات داخلی در حکومت امریکا تبدیل شد. ده‌ها عضو دموکرات کنگره در این سخنرانی حضور نیافتند و یکی از نمایندگان دموکرات به دلیل اعتراض به سخنان ترامپ از صحن اخراج شد. همچنین ترامپ در بخشی از سخنان خود به دروغ مدعی شد که ایران هیچ‌گاه به صراحت نگفته به دنبال ساخت بمب هسته‌ای نیست.
جورج کانوی، فعال سیاسی آمریکایی نیز این سخنرانی را مجموعه‌ای از تروغ‌های فاسدترین رئیس‌جمهور تاریخ بشریت خواند و تأکید کرد بیشتر مطالب بیان شده خلاف واقعیت‌های قابل مشاهده در اقتصاد آمریکا است.
روزنامهٔ فاینانشال تایمز در گزارشی با اشاره به ابهام در اهداف نظامی آمریکا برای حمله به ایران هشدار داد چون این اقدامی می‌تواند به شکستی طولانی مدت برای واشنگتن منجر شود.
این روزنامه می‌افزاید در صورت وقوع جنگ سی تا چهل هزار نیروی آمریکایی مستقر در منطقه در معرض حملات پهبادی و موشکی ایران قرار خواهند گرفت و از دیر ساخت‌های متحدان آمریکا نیز به شدت آسیب‌پذیر خواهند بود.
موضوع جنگ ایران و آمریکا است. بحثی که دو هفته‌ای است ایران یک سر تحلیل‌ها و خبرهای دنیا شده.
با سابقه‌های جنگ حرف‌های نزدیک‌تری به واقعیت دارند، مثل این کهنه‌سرباز آمریکایی که جنگ اراغ و افغانستان را تجربه کرده.
می‌توانم بگویم ترامپ دروغ می‌گوید، واقعیت این است که سی هزار نیروی آمریکایی در خطرند و رهبر ایران گفته اگر خطایی از آمریکا سر بزند حتماً اسرائیل در امان نخواهد بود.
ببنایی تحلیل‌گران جنگ دوازده روزه است و ایرانی که به عنوان یک قدرت منطقه‌ای ارز اندام کرده.
تنها کشوری که به حملات اسرائیل جواب کوبنده داده، حالا تحلیل‌گران با همان تجربه حمله‌ی آمریکا به ایران را تحلیل می‌کنند.
ترامپ خودش را در بمبست قرار داده و از عیتی که در آن هیچ گزینه نظامی کارآمدی وجود ندارد و هرگونه درگیری با ایران بدون شک فاقد پایانی خوش‌برای امریکا خواهد بود.
بمبستی که ویتکاف هم به آن اعتراف کرده و چند روز پیش گفته ترامپ در تعجب است که چرا این هجم از تهدید برای ایران کارساز نبوده.
تهدیدهایی که قرار بود نتیجه از جنگ روانی برای ایران داشته باشد، یک بحران برای آمریکایی‌ها شده به شواهد این مقاله در فای نشنال تایمز.
واقعیت این است که ترامپ با وعده‌ی کمک به معترضان ایرانی و استقرار مجموعی از تجهیزات نظامی خودش را در یک جعله قرار داده.
راهبردی شکست‌خورده با هدف امتیاز گرفتن در مذاکرات که آمریکا را وارد بحرانی خودساخته کرده است.
کارخشته‌های جنگ می‌گویند ترامپ که یک عمر سرش در حساب کتاب بوده می‌داند جنگ در منطقه گنی، میلیاردها دلار هزینه و هزاران جسد سربازان آمریکایی که روی دستش می‌مانند.
ترامپ به خوبی احساس می‌کند که خودش را در تله انداخته.
او که از پیروزی‌اش در ونزوئلا شگرسده شده بود خود را در بمبست خلیج فارس قرار داد.
نبود آمادگی راهبردی، ترامپ را به بمبستی کشانده که دقیقاً نمی‌داند چگونه باید از آن خارج شود.
مسلمانان آرژانتین در ماه مبارک رمزان با ترکیبی منحصر به فرد، از سنت‌های آرژانتینی و اسلامی یکی از کوتاه‌ترین روزه‌های جهان را به مدت حدود نه ساعت تجربه می‌کنند.
جمعیت مسلمانان آرژانتین حدود پانصد و بیست و پنج هزار نفر برآورد می‌شود که آنان را به یکی از بزرگ‌ترین اقلیت‌های مسلمان در آمریکای لاتین تبدیل کرده است.
مراکز و مساجد متعددی در سراسر آرژنتین از جمله مسجد بزرگ بوینوس آیرس که در سال هزار و نصد و هشتاد و نه ساخته شده و مسجد شهر ماردل پلاطا با سبک معماری اندلوسی به نقاط کلیدی تجمع مسلمانان در ماه رمزان تبدیل شدند.
سفرهای افتار در این کشور نیز ترکیبی از غذاهای سنتی آرژنتینی در کنار فرهنگ اسلامی است.
شهر بالتیمور در ایالت مریلند آمریکا به یکی از مراکز مهمه گرایش به اسلام در میان جامعه‌ی سیاه‌پوستان تبدیل شده است.
مساجد این شهر هر هفته شاهد حضور پرشمار تازه مسلمانانی هستند که عمدتا از جوانان سیاه‌پوست هستند.
بر اساس آمار حدود یک سوم از مسلمانان آمریکا را سیاه‌پوستان تشکیل می‌دهند.
بسیاری از آنان پس از شنیدن پیام اسلام درباره‌ی برابری نژادی و عدالت اجتماعی به این دین گرایش پیدا کردند.
این گرایش روبرشت مساجد این شهر را به مراکز فعالیت‌های اجتماعی و آموزشی نیز تبدیل کرده است.
هر چند در سال‌های اخیر دشمنان شبانه‌روز تلاش کرده‌اند اما نتوانستند مقابل رشد گرایش به دین اسلام بایستند.
رشدی که روز به روز در سراسر جهان به ویژه ایالات متحده آمریکا بیشتر می‌شود.
شبکه‌ی خبری الجزیره در گزارشی در این باره نوشته است.
پژوهش صورت گرفته نشان می‌دهد طی یکدههی اخیر، گرایش به دین اسلام در سراسر کشور آمریکا رشد قابل توجهی داشته است.
و در این بین جامعه‌ی سیاه‌پوستان بیشترین تعداد پذیرش اسلام را داشتند.
به گزارش شبکه‌ی خبری الجزیره بیشترین گرایش به دین اسلام در امریکا و در شهر بالتیمور بوده است.
شهری که در باره‌ی آن باید گفت...
شهر بالتیمور مرکز ایارت میریلند است.
شهری در ساحل شرقی امریکا که تعداد قابل توجهی شهر بوده است.
و گرایش آنها در سال‌های اخیر به اسلام بیش از چهل درصد رشد داشته است.
کارشناسان و تحلیلگران علت رشد گرایش به دین اسلام در بین جامعه‌ی سیاه‌پوستان آمریکا را علاوه بر ظلم و تبعیض گسترده‌ی دولت علیه آنها،
این مسئله می‌دانند که سیاه‌پوستان آمریکا،
کمتر تحت تأثیر تبلیغات منفی رسانه‌های غرب علیه اسلام و مسلمانان بوده،
و ریشه‌ی بسیاری از آنها به کشورهای مسلمان‌نشین باز می‌گردد.
مدرسه‌ی اسلامی سنگاپور، الگوی موفق آموزشی در شرق آسیا.
مدرسه‌ی عربی سنگاپور، یکی از قدیمی‌ترین مؤسسات آموزشی اسلامی در شرق آسیا،
با بیش از هشت ده فعالیت و پرورش شخصیت‌های برجسته به عنوان یک الگوی موفق آموزشی در منطقه شناخته می‌شود.
این مدرسه که از سال هزار و نصد و چهل و شش تأسیس شده،
در چارچوب مدارس مورد تأیید شورای مذهبی اسلامی سنگاپور فعالیت می‌کند
و یکی از شش مدرسه‌ی اسلامی تمام‌وقت در این کشور است.
مسلمانان سنگاپور حدود پانزده درصد از جمعیت شش میلیونی این کشور را تشکیل می‌دهند.
نخستین مسجد تازه‌ساخت در ایالت تورینگین آلمان پس از هجده سال مناقشه و اعتراضات در شهر ارفورت افتتاح شد.
برنامه‌ریزی برای ساخت این مسجد از سال دو هزار و هفت آغاز شد،
اما با موجهای مکرر اعتراضات گروه‌های افراطگرها مواجه گردید.
طبق داده‌های اداره‌ی پلیس جنایی فدرال آلمان در سال گذشته نهصد و سی جرم اسلام‌هراسی در این کشور ثبت شده که شامل سی و یک حمله به مساجد می‌شود.
این جرایم شامل برخورد فیزیکی تهدید تحریش به نفرت‌پراکنی و خسارت به اموال است.
آلمان پس از فرانسه دومین جمعیت بزرگ مسلمانان را در اروپای غربی دارد و مسلمانان آلمان تقریباً پنج و نیم میلیون نفر از کل جمعیت هشتاد و پنج میلیونی این کشور را تشکیل می‌دهند.
سرمربی تیم فاینورد هلند اعلام کرد باشگاه برای بازی کنن مسلمان خود در ماه مبرک رمزان شرایط ویژه‌ای در نظر گرفته است.
فامپرسی در نشست خبری پیش از مسابقه.
سرمربی تیم فاینورد هلند در ترکیب خود چند بازیکن مسلمان از کشورهای مراکش و الژزایر دارد.
این تصمیم در حالی اتخاذ شده که بسیاری از باشگاه‌های اروپایی در سال‌های اخیر با رویکردی منعطف به دنبال حفظ توازن میان تعهدات حرفه‌ای و باورهای دینی بازاری.
و در پایان به آگاهی شما می‌رسانم فردا پنج شنبه هفتم اسفند ماه سال هزار و چهارصد و چهار هجری شمسی برابر با هشتم رمزان هزار و چهارصد و چهل و هفته هجری قمری و مصادف است با بیست و ششم فرقیه دو هزار و بیست و شش میلدی.
هنگام نیمه‌شب شرعی امشب به افق قم بیست و سه و سی و هشت دقیقه، ازان صبح فردا پنج و هفتده دقیقه و طلوع آفتاب ساعت شش و چهل دقیقه خواهد بود.
از همراهی شما شناندگان محترم با این بخش خبری صمیمانه سپاس گذاریم. شب خیر و خدا نگهدار.
همگام با مناجاتیان و ملکوتیان در بیست و ششم فرقیه دو هزار و چهل و بیست و ششم فرقیه دقیقه و طلوع آفتاب ساعت شش و چهل و شش میلدی.
لحظه‌های معنوی و مبارک رمزان همراه می‌شویم با رادیو نیایش.
همین که صوت مناجات در فضا پیچی نسیم بخشش و رحمت به هر سرآ پیچی.
رادیو نیایش در ماه مبارک رمزان.
موج فلم.
ردیف نفت و پنج و نیم مگاه‌هتز.
راه لحظه‌های شما در ماه مبارک رمزان.
شیوه‌های ارتباط با خدا، باتکی بر دعای ابو همزه‌ی سمالی، زمزمه‌ی دعای سحر، مناجات‌خانی و جزخانه‌ی قرآن کریم در بهشت اجابت.
بهشت اجابت هر سحر.
ساعت چهار بامداد.
همگاه با لحظه‌های روشن افتار با دلی سرشار از امید مروری می‌کنیم بر جلوه‌های بندگی و تقوا در نحج‌الفلاحه در ضیافت.
ضیافت هر افتار ساعت هفده و پانزده دقیقه.
همه رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت نبی اکرم صلوات‌الله علیه و آله درباره‌ی فضیلت ماهی که درش هستیم، ماه مبارک رمزان که به سرعت برق و باد هفت روزش گذشت یک هفتش گذشت می‌فرمایند که به درستی که ماه خدا با برکت و رحمت و آمرزش به سوی شما رو کرده است.
در این ماه به فقیران و مسکینان خود صدقه‌اش می‌کند.
پیران خود را تعظیم کنید، بر کودکان خود رحم کنید و خویشان خود را یاری دهید و با یتیمان مردم مهربانی کنید تا بعد از شما با یتیمانتان مهربانی کنند و از گناهان خود به سوی خدا توبه کنید.
ای مردم!
هر کس خلق خود را در این ماه نیکو گرداند بر سرعت آسان بگذرد و خدا در قیامت حساب او را آسان بگذرد.
و هر که در این ماه شر خود را از مردم بازدارد حق تعالی غضب خود را در قیامت از او بازدارد.
قربون این پیامبر و این دین قشنگمون برم که واقعاً کلمه به کلمه‌ی گفتار نبی اکرم حال آدم را خوب می‌کند مژده‌دهند است.
عزیزان این سخنان نبی اکرم بیشتر به جنبه‌های اخلاقی و اجتماعی را می‌کند.
این سخنان را به روزه‌ی ماه رمزان اشاره می‌کند.
این جنبه از روزه‌ی رمزان در نیایش‌های عامام سجاد علیه‌السلام هم جلوه‌گر شده به طوری که آن بزرگوار در دعای چهل و چهارم صحیفه‌ی سجادیه می‌فرماید بارخدایا ما را توفیق بده که در این ماه بخوییم و آشنای خود بخشش و نیکی کنیم و با احسان از حال همسایگان خود جویا شویم.
بارخدایا ما را توفیق بده که در این ماه به کسی که از ما دوری می‌کند نزدیک شویم و با کسی که به ما ستم کرده است از روی عدل و انصاف رفتار کنیم.
الحمدلله الذي جعلن‌آمن المتمسکین و به ولایت امیرالمؤمنین علیه‌السلام واقعاً باید خدا را شک کنیم بخاطر این ماه این دین و این سفارش‌هایی که به ما شده انشاالله که عامل باشیم به دستورات اهل بیت علیه‌مالسلام.
خب می‌خواهیم از این موج رادیویی موج اف ام ردیف نود و شش مگاه هرسی یک برنامه از جنس قرآن کریم در بهار قرآن برای شما عزیزان پخش کنیم برنامه‌ی برکرانه‌ی نور را بشنوید آیات صد و بیست و هفت تا صد و بیست و نه سوره‌ی مبارکه‌ی انعام را با تفسیر حضرت آیت‌الله جوادی آمولی بشنوید ساعت بیست و چهل و پنج دقیقه هم برنامه‌ی زنده‌ی باران مهرب
ماه مبارک تقدیمتان خواهد شد
و بلعنا اجر ملده‌ای اجل تللانم قالا نارو و اذکاکم خاله‌ای نفیهه الا ماشاالله ان مردکه حکیق‌العالیم و کبارکه نولی بعض و بار مین بعضا به ما کان و یک سه‌گو
بیان شریف که در کتاب وسائل ابواب مقدمه‌ی عبادات باب هیجدهم حدیث پنجم آمده است یک حدیث بسیار جالبی است که می‌تواند جامعه‌ی آن حرف‌ها به شاهد سخنان قبلی باشد.
عنوان باب هم این است که استهباب الاصیان به کل عمل مشروع روی لهو سواب‌العنهم که حدیث منبلغ در این باب است.
حدیث پنجم این باب این است که از امام ساده سلام‌الله نامه می‌کند ان آبائهی علیه‌مستلام که قال رسول‌الله صلی الله علیه و سلم من وعده‌الله علی عمل فوابند
فوابند منجز هوله و من اوعدهو علی عمل عقابند فوابند فیهه بلخیار.
هر عملی را که ذات اقدس اله وعده‌ی استفاق اون را داد کسی آن عمل را انجام داد یقیناً خدا انجاز وعد می‌کند.
هرگز تخلف نمی‌کند چون خلف وعده قبیح است و محال دالی نقلی هم که تأیید می‌کند که انهالله لا اکبر وعده.
اما ز من اوعدهو علیه و عملن عقابا اگر ذات اقدس اله وعد عقاب مثبت به یک عملی داد که یک کسی فرون گناه را مرتکب شد به فرون وعد و چیفر مبتران می‌شود.
اون‌گاه حوله بالخیار می‌خواهد عقاب می‌کند اگر حکمت و مصلحت او بود عقاب می‌کند و اگر حکمت و مصلحت بر افبود اف ب می‌کند.
این تأیید می‌کند به اینکه وعدها یعنی عقاب‌ها بالوعد است نه بالاخبار چنگ سواب‌ها هم بالوعد است نه بالاخبار.
اصل بهشت جهنم به اینکه افر آخرت اعضا منشدیدند و مغفرت‌ان من ربهم و رضوانم خواهد شدند.
وله رضوانم والله این سه قسمی که در سور این بارکهی حدیث و ماننده آمده این‌ها خبر است.
اما اینکه اگر شخصی فرون کار را کرده است فرون سواب را می‌دهیم این وعد است و یقیناً خدا اینجاز وعد می‌کند طبق بحث‌ها گذاشته؟
و درباره‌ی گناه فهمد اگر کسی فرون گناه را کرده است خداوند چنین کیفری می‌دهد این وعد است و انشاست فواب بالخیار.
نه اینکه این خبر باشد اگر خبر باشد که دیگر برخیار نیست که بخواهد بکند یا نخواهد بکند چون اگر نخواهد بکند می‌شود کس به این می‌شود قبیح ببهاد.
در نهجه‌ی‌البلاغه هم از این تعبیرات وعد و وعد برابر قرآن کریم نظیر آنچه که در قرآن کریم آمده است کم نیست.
در خطوهی اول نهجه‌ی‌البلاغه که خطوه مبسوطی است در بخشای پایانی امو خطوه اول که خطوه مفصل است جریان قرآن را که تشییع می‌کند کمد کتاب را بکن فیق و مبین حلالهو و حرامهو فرائضهو و فضائلهو و ناسخهو و منسوخهو و رخصهو و اعزائمهو بعد به اینجا می‌رسد.
من کبیرین او و عبده علیه نیران.
او سقیر ارسد لهو قهرانه.
فرمود همه‌ی حرام‌ها را خدا مشخص کرد یا گناه زن زن به کبیر است که خدا به آتش قیامت گیئات کرد یعنی وعید داده‌ان تهدید کرد.
سخن در اخبار اختوان از اخبار نیست که ذات اقدس اله خبر بدهد که اگر کسی معصیت کرده است بدهد.
او جهنم می‌رود تا این خبر باید صادق باشد به مستحیلالکس بلکه وعید است و انشاست نه خبر لذا همون حدیثی که در باب هیجدهم اعباب مقدمه‌ی عبادات آمده است رابب الخیار اگر خواست از آب می‌کند و اگر خواست از آب نمی‌کند.
او در خطبهٔ هشت و ششم نهجه‌البراغه در عواصت اون خطبهٔ این‌چنین آمده است وقتی حضرت خواست مردم را مقیده کند پرمود به اینکه وعلق آهلی‌کم‌المعنده را وقت قدر علیه‌کم‌المعنده و قدر علیه‌کم‌المعنده خدا برای گناهان وعید داد تهدید کرد شما را انزار کرد.
پس معلول می‌شود قالب آنچه که به صورت جملهٔ خبریه آمده است. اینا جملهٔ خبریه است که بدایی انشاءالقا شده بمی‌شود وعید و چون وعید است در زیل همین آیه محل بحث آمده است که انه ربکهٔ حکیم و نعلیم، البته حکیمان کار می‌کنند ببینند کجا مصلحت است اخ می‌کنند کجا مصلحت نیز اخ نمی‌کنند.
مثل بعدی در زیل کلالک نولی بعض‌العاده‌بین بعضند به ما پانویت سوم، این روایت مرسلی بود که از تفسیر تخره‌رازی نحو شده است.
که ایشان در گریان اباذر نحو کرد که اباذر به پیغمبر صلی‌الله و ابی‌بار وسلم پیشنهاد پلیستمت و عمارتی داد و وجود مبارک پیغمبر صلی‌الله و ابی‌بار وسلم طبق این حدیث مرسل قصم گفته باشد تو ضعیف است.
چند مدل درباره‌ی این نقل جناب ابی‌زر است. اولاً این سند اونچه‌هایی ندارد به مرسل بیشنی است.
و ثانیاً نمی‌شود برکه ابی‌زر یه انسان ضعیف بود و فاقد قدرت اجرایی و تدبیر بود.
برای که در گریان شریع‌های ابی‌زر رزم آن‌باره آمده است که در سال هشتم هجدی بود دا هرند پیغمبر صلی‌الله و ابی‌بار وسلم
یک جنگی و جبهه‌ای و قضوه‌ای را در دیش داشتند از مدینه پاره شدند وجود مارک هستند.
می‌سلام‌الله و علیه‌ام هم همدرمید پیغمبر صلی‌الله و عبی‌بار وسلم بود.
به وجود مارک پیغمبر صلی‌الله و عبی‌بار وسلم در این جریان ابی‌زر را جانشین خود در مدینه کرد.
خب اگر کسی نتواند جانشین پیغمبر باشد و شهری را در حالت جنگ اداره کند که حضرت او را جانشین خود قرار نمی‌دهد کرد.
پس منابشه قدرت صدبیر داشت، قدرت اجرایی داشت و می‌توانست در شراعاتی جانشین پیغمبر صلی‌الله و ابی‌بار وسلم بود.